---
outline: deep
---

# 如何写出优雅的代码

作为高级程序员，我们的代码一定不能被人轻易看懂，不然是很丢面子的事情。为了维护自己的尊严，我将多年学习和摸索得来的经验总结在张篇文章中，并且会不断更新。

## 变量命名

作为高级程序员，我们要掌握多种命名变量的小技巧，让别人看到这些变量名就能了解我们的实力：

- 单字母，例如 a，b，c，x，y，如果不够用，可以考虑 aa，bb，a1，b1 等

- 不小心拼写错误，例如 capitelizeName，normelizeStyle 等

  - 如果有需要，可以和拼写正确的同时使用

- 不小心多输入了大写，例如 getDAta，confirMData 等

- 作为中国人，当然要多用拼音缩写，例如 TMD，NMSL 等

- 在变量名中多使用下划线和美元符号，特别是保留字和下划线的组合，例如 `_continue`，体现我们对命名规则的理解

- 混用 l，I 和 1，帮助同事们锻炼视力

通过拼接，换行，频繁使用相同单词等手段，增加搜索的难度。

## 注释和文档

一定不能写注释，那是初学者干的事，如果怕忘，可以自己偷偷记录下逻辑，但一定不能被发现，那是很丢面子的事。如果要求一定要写注释，可以注释一些直白的东西，例如 `将1赋值给变量i`，并且一定要养成改代码不该注释的好习惯。

学会拒绝写技术文档，如果一定要写，就写的非常详细，每一行代码都要直白的翻译成文字，长篇大论，至少一百页起步，并且段落编号一定要细分再细分，起码五级以上，例如 `1.2.3.4.5`，这才能体现该系统的复杂度和作为高级程序员的我们的实力。注意一定不要写具体的细节逻辑，那些存在我们自己的电脑上就好。

## 精通语法

少用对象，能使用类就使用类，能多继承就多继承。

尽量使用相同的变量名，体现我们对作用域的理解。

尽量多用公共变量，或者完全不用公共变量。

多使用三维数组，如果不够，考虑下四维数组，这才能体现我们作为高级程序员的实力。

多使用对象的 getter 和 setter 方法，如果不够，可以使用 Proxy 代理对象。

一个功能对应一个函数，为了后期的维护方便，千万不要封装，并且一定要把函数弄到成千上百行，体现我们作为高级程序员的实力；如果 要求一定要封装，那就一定要封装再封装，把所有能拆得都拆成一个个小函数，并且要多使用公共函数，在公共函数多加逻辑判断。

每次使用工具函数都要自己手写一次，以此体现我们作为高级程序员的实力；如果需要封装工具库，那就一定要详细再详细，所有主流的工具函数都要实现一遍，且要带上相应的测试，尽管现在还用不到，但这是对同事们的负责。

为了提高程序的性能，我们要多使用位运算。

多使用二进制，例如 `let a = 0b11`。

不要大量嵌套 `if/else`，选择嵌套 三元表达式 `?:`，`&&` 和 `||`。

利用 JS 的灵活性，偷偷实现变量变换，例如 `+a`。

在 while 循环中使用标签。

## 其它

不要将自己的经验或心得记录在代码中，那是我们自己的东西。例如我们正在开发一个商城系统，每次现场部署都需要更改 20 个文件中的版本好或 token 等信息，那么千万不要把这些修要修改的地方记录进去。

调用接口时千万不要验证数据的正确性，那是后端开发的工作，因为用户可以跳过前端，直接调用接口。

类似的功能或页面不要复用代码，一定要选择复制一份，因为后续很有可能需要再修改，同时要尽量保证其文件名或变量名一致。

一些不再使用的变量或函数千万不要删除，以便后续参考或者再次使用。

无条件相信产品经理，项目经理，更不要去和他们争吵，他们比我们更了解项目的功能逻辑和代码逻辑，我们只需要严格遵循他们的旨意办事，完成份内的工作就好。

自己发现的 bug 不是 bug，是我们使用方式不对，千万不要默默修改，要相信前辈们的实力。
