---
outline: deep
---

# 窗口

## 窗口切换

我们常常会把当前工作区(workspace)分为左右或上下两个窗口，这时可以使用下面的命令。

- `:sp {file path}`: 打开 {file}，将工作区分为上下两部分(horizontal)

- `:vsp {file path}`: 打开 {file}，将工作区分为左右两部分(vertical)

这里的 {file path} 同样指的是相对于当前文件的相对路径。

如果不输入 {file path}，会打开当前文件。

同样的，也可以使用 `<Ctrl-w>s` 和 `<Ctrl-w>v`，与上述命令功能相同。

接着，我们可以使用下面四个命令切换到不同的窗口。

- `<Ctrl-w>h`: 切换到左边的窗口

- `<Ctrl-w>j`: 切换到下边的窗口

- `<Ctrl-w>k`: 切换到上边的窗口

- `<Ctrl-w>l`: 切换到右边的窗口

注意，通过这四个命令也可以切换到左侧的文件浏览窗口或下方的终端窗口，但由于 Vim 的命令只在代码编辑窗口生效，因此这时只能通过 `<Cmd-1>` 重新切换到代码编辑窗口。

相似的，通过 `<Cmd-0>` 可以切换到左侧的侧边栏(取决于当前打开的是哪个，例如文件浏览窗口)。

> 由于我会经常使用左右窗口对比代码，同时也为了便于切换到左侧文件浏览窗口，我会将 `<Ctrl-w>h` 和 `<Ctrl-w>l` 映射成 `<Ctrl-h>` 和 `<Ctrl-l>`，在 `setting.json` 中添加下述配置。
>
> ```json
> "vim.normalModeKeyBindingsNonRecursive": [
>   {
>     "before": ["<C-h>"],
>     "after": ["<C-w>", "h"]
>   },
>   {
>     "before": ["<C-l>"],
>     "after": ["<C-w>", "l"]
>   }
> ]
> ```

## File explorer

我们可以通过 `<Ctrl-h>` 从代码编辑窗口切换到文件浏览窗口，也可以使用 `<Cmd-Shift-e>` 从任何位置切换到文件浏览窗口，接着我们可以使用：

- `j` 和 `k`: 向上和向下浏览文件

- `h` 和 `l`: 收起和展开文件夹

- `l`: 打开文件

- `<Cmd-Backspace>`: 删除文件

- `<Enter>`: 重命名

除此之外，最常用的就是新建文件或者新建文件夹，这两个命令需要我们添加相应的配置。

在 Keyboard Shortcuts 中我们可以看到这两个命令对应的 commands 是 `explorer.newFile` 和 `explorer.newFolder`，它们没有默认的快捷键。注意要添加的是 VSCode 的快捷键，因为此时聚焦到的是文件浏览窗口，因此与添加 Vim 的快捷键不同。

我们按下 `<Cmd-Shift-p>` 打开 command palette，选择 Preferences: Open Keyboard Shortcuts(JSON)，它会打开 `keybindings.json` 文件，我们在其中添加：

```json
[
  {
    "key": "a",
    "command": "explorer.newFile",
    "when": "filesExplorerFocus && !inputFocus"
  },
  {
    "key": "Shift+a",
    "command": "explorer.newFolder",
    "when": "filesExplorerFocus && !inputFocus"
  }
]
```

这样我们就可以使用 `a` 新建文件，`Shift-a` 新建文件夹。注意这里使用 `when` 字段限制了条件，只有聚焦到文件浏览窗口时这两个命令才应该生效，并且在输入名称时不应该生效。

## 终端窗口

我们可以使用 `` <Ctrl-`> `` 或 `<Cmd-j>` 打开或关闭下方的终端窗口。与 `<Cmd-j>` 不同，`` <Ctrl-`> `` 会确保切换到终端(TERMINAL)窗口，例如从 PROBLEMS 切换到 TERMINAL，接着我们可以使用：

- `<Cmd-k>`: 清屏

- `<Cmd-\`: 对当前终端分屏

  - `<Cmd-Option-Up>` 或 `<Cmd-Option-Left>`: 分屏后切换到上一屏

  - `<Cmd-Option-Down>` 或 `<Cmd-Option-Right>`: 分屏后切换到下一屏

- `<Ctrl-Shift-`>`: 新建终端

  - `<Cmd-Shift-[` 和 `<Cmd-Shift-[`: 上下切换终端

除此之外，还需要使用的是关闭当前终端，这个功能需要我们在 `keybindings.json` 中添加配置：

```json
{
  "key": "shift+backspace",
  "command": "workbench.action.terminal.kill"
}
```

## 全局搜索窗口

使用 `<Cmd-Shift-f>` 切换到全局搜索窗口，会自动聚焦到搜索框，输入想要搜索的字符，接着我们可以使用：

- `<Cmd-Shift-j>`: 展开/隐藏搜索细节的两个输入框

- `<Cmd-Up>` 或 `<Cmd-Down>`: 在搜索区域和结果区域中切换焦点

- `h`，`j`，`k`，`l`: 在搜索结果区域，功能同文件浏览窗口

注意，通过 `l` 打开文件后，也可以使用 `<Ctrl-h>` 返回。

## native tabs

通常来说，一个 VSCode 窗口只能打开一个项目，如果需要再打开一个项目，我们会使用 `<Cmd-Shift-n>` 来新建一个 VSCode 窗口，接着使用 `<Ctrl-r>` 来选择最近打开过的项目，或者 `<Cmd-o>` 来选择文件夹。

接着我们使用 `` <cmd-`> `` 在这两个 VSCode 窗口间来回切换；或者使用 `<Ctrl-Left>` 或 `<Ctrl-Right>` 在全屏模式下切换。

事实上，在 Mac 下我们能够在一个 VSCode 窗口下打开多个项目，我们在 `setting.json` 中添加配置：

```json
"window.nativeTabs": true
```

接着，我们将系统配置 `System Settings -> Desktop & Dock -> Windows & Apps -> Prefer tabs when opening documents` 改为 Always。

这样使用 `<Cmd-Shift-n>` 后会在最上方新增一个 tab 栏，我们就可以在一个窗口中打开多个项目。

我们还需要添加在这些 VSCode 窗口 tab 中切换的快捷键。

```json
"vim.normalModeKeyBindingsNonRecursive": [
	{
		"before": ["<Leader>", "t", "h"],
		"commands": ["workbench.action.showPreviousWindowTab"]
	},
	{
		"before": ["<Leader>", "t", "l"],
		"commands": ["workbench.action.showNextWindowTab"]
	},
]
```

> 在 Finder 中，我们可以使用 `<Cmd-{>` 和 `<Cmd-}>`，即 `<Cmd-Shift-[>` 和 `<Cmd-Shift-]>` 来切换 tab。

最后，我们可以使用 `<Cmd-Shift-w>` 来关闭一个 VSCode 窗口。
