---
outline: deep
---

# 自定义 mapping

Vim 一个很大的优点是它的灵活性，它允许我们自定义 mapping，也就是把默认的按键映射成符合我们输入习惯的按键，从而提高我们编码的舒适性。

## 创建 mapping

在之前的内容中已经多次使用了自定义 mapping，例如：

```json
"vim.normalModeKeyBindingsNonRecursive": [
	{
		"before": ["H"],
		"after": ["5", "h"]
	},
	{
		"before": ["J"],
		"after": ["5", "j"]
	},
	{
		"before": ["K"],
		"after": ["5", "k"]
	},
	{
		"before": ["L"],
		"after": ["5", "l"]
	}
]
```

通常我会按下 `<Cmd-Shift-p>` 打开 command palette，选择 `Preferences: Open User Settings Options(JSON)`，这样就会打开 `settings.json` 文件。

常用的配置有 `vim.normalModeKeyBindingsNonRecursive`，`vim.visualModeKeyBindingsNonRecursive` 和 `vim.InsertModeKeyBindingsNonRecursive`，分别对应 Normal mode，Visual mode 和 Insert mode 下的自定义 mapping。

这里的 `before` 指的是我们自定义的按键，当我们按下时，会将其映射成 `after` 中的按键，即 Vim 的默认按键。

例如，我们通常会将 Insert mode 下的 `jj` 或 `jk` 映射成 `<Esc>`，以便更加方便灵活的回到 Normal mode，它的配置是：

```json
"vim.insertModeKeyBindingsNonRecursive": [
	{
		"before": ["j", "j"],
		"after": ["<ESC>"]
	}
],
```

这样当我们在 Insert mode 下连续按下 `jj` 后，就会回到 Noraml mode。但这样有个问题，每次输入 `j` 时，由于需要检测是否是连续的 `jj`，因此都会有短暂的停顿动画，我认为这样会影响输入的流畅性，并且默认的退出按键已经足够好按，因此不推荐加上这个配置。

## Leader

由于 Vim 和 VSCode 提供了丰富的快捷键，为了不与我们自定义的按键产生冲突，我们通常会使用 Leader 键。所谓的 Leader，指的是我们自定义的每个指令的开头第一个按键，比如说定义了 `aa`，`ab`，`ac`，`ad` 这几个以 `a` 开头的快捷键，那么 `a` 就是 Leader。

当然，我们通常不会使用 `a` 作为 Leader 键，默认的 Leader 键是 `\`，它不是很好摁，通常会把它修改成空格键 `<Space>`，对应的配置是：

```json
"vim.leader": "<Space>"
```

之前我们将 `J` 映射成了 `5j` 来方便快速移动，但是按键 `J` 本身有它的功能，就是合并行(join lines)，即将下一行合并到当行的末尾，它的功能不像快速移动那么常用，但也是必不可少的，因此我会把它映射成 `<Leader>j`，下面是对应的配置：

```json
"vim.normalModeKeyBindingsNonRecursive": [
	{
		"before": ["<Leader>", "j"],
		"after": ["J"]
	}
]
```

## commands

自定义 mapping 除了使用 `before` 和 `after` 外，我们还可以使用 `commands` 取代 `after`。

commands 可以是 Command-line mode 下的一些命令。

例如，当我们使用 `/` 或 `?` 进行搜索时，会高亮所有符合的结果，这个高亮会一直存在，直到下次搜索，如果要取消，我们需要使用命令 `:noh` (no highlighting)，我们可以为它添加自定义 mapping。

```json
"vim.normalModeKeyBindingsNonRecursive": [
	{
		"before": ["<Leader>", "/"],
		"commands": [":noh"]
	}
]
```

除了 Command-line mode 的命令，commands 也可以是 VSCode 的一些原生命令，比如说：

```json
"vim.normalModeKeyBindingsNonRecursive": [
	{
		"before": ["Leader", "w"],
		"commands": ["workbench.action.files.save"]
	}
]
```

这样我们就可以使用 `<Leader>w` 来进行 `workbench.action.files.save` 即保存文件操作，当然这个 mapping 意义不大，因为使用 `<Cmd-s>` 保存更加直观和符合习惯。

这里的重点是如何找到类似 `workbench.action.files.save` 这样的原生命令，我们可以按下 `<Cmd-Shift-p>` 打开 command palette，选择 `Preferences: Open Keyboard Shortcuts`，这里可以看到所有的原生命令，并且可以通过上面的搜索框进行搜索。
