---
outline: deep
---

# Visual mode

之前我们学习了了 Vim 的 Normal mode 和 Insert mode，本章我们会继续学习 Vim 的另一种 mode - Visual mode。

## 进入 Visual mode

当我们需要对特定的一行或多行字符进行复制或删除操作时，可以使用鼠标(触控板)来选中它们。在 Vim 中，我们当然不会再使用鼠标(触控板)，Visual mode 能够帮助我们快速，精确地选中内容。

下面是三种进入 Visual mode 的方法。

- `v`:进入 Visual mode，以字符为单位选择

- `V`: 进入 Visual mode，以行为单位选择

- `<Ctrl-v>`: 进入 Visual mode，以块为单位选择，多光标

当我们进入 Visual mode 后，可以看到底部左侧状态栏的标志变为了 `VISUAL`，`VISUAL LINE` 或 `VISUAL BLOCK`。

进入 Visual mode 后，也可以通过 `v`，`V` 或 `<Ctrl-v>` 进行三种不同模式的切换。

## 选择

进入 Visual mode 之后，我们需要做的是选择需要的内容，并对其进行操作(复制，删除等)。

我们可以通过之前介绍的所有 motion 移动光标，Vim 会使用背景色表示当前选中的内容。

// todo
// 三种模式 Viusal mode 截图

- VISUAL

- VISUAL LINE

  以行为单位进行选择。

- VISUAL BLOCK

  通过 `j` 和 `k` 为每一行添加一个光标。

我们可以通过 `o` 将光标从选中区域的头和尾之间切换。

> 之前在 Noraml mode 中，我们把 `H` `J` `K` `L` 映射成对应的 5 次操作来实现快速移动，同样的，我们在 Visual mode 中也需要使用它们，在 `setting.json` 中添加下述配置。
>
> ```json
> "vim.visualModeKeyBindingsNonRecursive": [
> 	{
> 		"before": ["H"],
> 		"after": ["5", "h"]
> 	},
> 	{
> 		"before": ["J"],
> 		"after": ["5", "j"]
> 	},
> 	{
> 		"before": ["K"],
> 		"after": ["5", "k"]
> 	},
> 	{
> 		"before": ["L"],
> 		"after": ["5", "l"]
> 	}
> ]
> ```

## 操作

在选中所需的内容之后，我们可以通过之前介绍的所有 operator 对其进行操作。

通常我们会使用 `y` 进行复制，`d` 进行删除，`c` 进行修改，`~`，`u` 或 `U` 切换大小写。

在进行操作后，会退出 Visual mode。

注意，在 VISUAL BLOCK 多光标模式下，需要使用 `I` 和 `A` 来进入 Insert mode 输入字符。

## 退出 Visual mode

如果不需要进行操作，那么和 Insert mode 相似，我们可以通过 `<Esc>`, `<Ctrl-c>` 或是 `<Ctrl-[>` 退出 Visual mode。

除此之外，再摁一次进入 Visual mode 的 `v`，`V` 或 `<Ctrl-v>`，也可以退出 Visual mode。

## 多光标

类似于 `Cmd-d` 的功能，Vim 提供了 `gb` 来实现多光标。

移动光标到想要操作的单词上，按下 `gb`，Vim 会选中这个单词并进入 Visual mode，再次按下 `gb`，Vim 会选中下一个该单词并添加一个光标，注意此刻下方状态栏中的 `VISUAL` 后面会出现 `MULTI CURSOR`，代表多光标模式，我们可以继续使用 `gb` 直到选中了所有单词。接着我们可以同普通 Visual mode 一样使用任意的 motion 和 operator，注意该模式使用 operator 进行操作后不会回到 Noraml mode，需要再次按下 `Esc` 键返回。

同样的，使用 `I` 和 `A` 进入 Insert mode 输入字符。

// todo gif

> `gb` 也是很常用的操作，我会将其映射成 `<Ctrl-d>`，在 `setting.json` 中添加下述配置。
>
> ```json
> "vim.normalModeKeyBindingsNonRecursive": [
> 	{
> 		"before": ["<C-d>"],
> 		"after": ["g", "b"]
> 	}
> ],
> "vim.visualModeKeyBindingsNonRecursive": [
> 	{
> 		"before": ["<C-d>"],
> 		"after": ["g", "b"]
> 	}
> ]
> ```

## `af`

在 Visual mode 下，我们可以通过输入 `af` 递增地选择更大的代码块。

// todo gif
